안녕하세요. 주식비서 로니입니다.
자, 오늘 저랑 같이 화면 보면서
이야기 나눠 볼 주제는 바로 전고체
배토리입니다. 아마 주식 투자하시는
분들이라면 진짜 한 번쯤은 들어보셨을
이름이죠. 꿈의 배터리다, 뭐 게임
체인저다, 이런 말 진짜 많이 들어
보셨을 거예요. 전기차 시장의 판도를
그냥 완전히 바꿔버릴 기술이라고
하는데 가만 생각해 보면이 얘기가
나온지가 정말 오래됐거든요. 근데 왜
아직도 우리 주변에서 전고체 배터리를
썼다는 차는 찾아보기가 힘든 걸까요?
오늘 그 속사정을 저랑 같이 하나씩
아주 천천히 파헤쳐 보겠습니다.
사람들이 왜 이렇게 전고체 배터리에
열광하는 걸까요? 그 이유는 딱 두
가지 약속 때문입니다. 첫째, 절대
불이 나지 않는다는 궁극의 안전성.
그리고 둘째, 한번 충전으로 서울에서
부산을 왕복하고도 남는다는 엄청난
주행거리. 와,이 약속만 들어보면
정말 모든 문제를 해결해 줄 것
같잖아요. 근데 과학자들이 실제로
마주한 현실의 벽은 생각보다 훨씬
높고 단단했습니다. 그 모든 문제의
가장 중심에는 바로이 덴드라이트라는
녀석이 있습니다. 사실 많은 사람들이
전고체 배터리가 나오면이 덴드라이트
문제는 그냥 자연스럽게 사라질 거라고
믿었어요. 어떻게 보면 전고체
배터리를 개발하려는 이유 자체가
바로이 문제를 해결하겠다는
거였거든요. 그런데이 녀석이 생각보다
훨씬 더 끈질였습니다. 덴드라이트라는
말이 좀 어렵게 들리실 수 있는데
아주 쉽게 생각하면 배터리 안에서
자라나는 뾰족한 가시 같은 거예요.
음. 원래 배터리 안에서는 리튬
이온이라는게 양극이랑 음극 사이를
아주 평평하고 고르게 왔다 갔다 해야
하거든요. 그래야 안전하고 오래
쓰는데 충전을 계속하다 보면이 리튬이
어느 한 곳에 뾰족하게 뭉쳐요. 마치
겨울에 고드름이 맺히는 것처럼 아니면
나뭇가지처럼 뾰족하게 자라나는 현상이
생깁니다. 이게 바로 덴드라이트예요.
그리고이 날카로운 가시가 배터리
양극과 음극을 나누는 얇은 막을 쿡
찌르고 뚫어 버리면 어떻게 될까요?
바로 합선이 일어나고 최악의 경우엔
불이 나는 거죠.이 비유가 정말 기가
막힙니다. 나뭇뿌리가 콘크리트를 뚫고
나온다. 자, 한번 상상해 보세요.
원래 배터리는 액체 전해질를
쓰거든요. 말 그대로 액체, 물 같은
거죠. 그러니까이 액체 속에서
나뭇뿌리 같은 덴드라이트가 쑥쑥
자라나는 걸 막기가 너무 어려웠어요.
그래서 과학자들이 이런 생각을 한
겁니다. 어, 그럼 액체 대신에 아주
단단한 콘크리트로 벽을 쳐 버리면
뿌리가 못 자라나겠지. 이게 바로
전고체 배터리의 핵심
아이디어였습니다. 아주 간단하고
명쾌하죠? 자,이 슬라이드가 오늘
이야기의 가장 중요한 부분 중
하나입니다. 진짜 결정적인
포인트예요. 원래 아이디어는 아주
단순하고 상식적이었어요. 액체보다는
고체가 당연히 뚫기 어려우니까
전해지를 고체로 만들면 덴드라이트가
아예 자하지 못할 거다. 이게
해결책의 전부라고 믿었던 겁니다.
그런데 실제로는 그 단단하다고 믿었던
콘크리트 벽이 예상치 못한 방식으로
뚫리고 말았습니다. 모두가 믿었던
신어가 와르를 깨지는 순간이었죠.
아니, 잠깐만요. 어떻게 고체가
고체를 뚫지 싶으시죠? 저도 처음엔
그게 너무 이상했어요. 그 이유는이
고체 전해질이라는게 우리가 상상하는
완벽하게 매끈한 통이 같은게 아니기
때문입니다. 현미경으로 아주 아주
깊게 들여다 보면요.이 고체 덩어리도
사실은 작은 알갱이들이 뭉쳐서
만들어진 거라 미세한 틈. 이걸
결정립계라고 부르는데 이런 틈이
존재해요. 또 눈에 보이지 않는 작은
구멍이나 균열도 있고요. 아까
비유했던 그 콘크리트 벽도 자세히
보면 갈라진 틈이 있잖아요. 끈질긴
나무뿌리가 바로 그 틈을 파고들듯이이
덴드라이트가 바로이 약한 고리들을
빚집고 자라나는 겁니다. 네.
잠깐만요. 여기서 한번 딱 끊고
갈게요. 지금 아마 이런 생각 드실
거예요. 아니, 그래도 상식적으로
어떻게 고체가 고체를 뚫고 자라나지?
너무 이상한데. 만약 이런 궁금증이
생기셨다면 정말 정확하게 핵심을
짚으신 겁니다. 이게 바로 전 세계
똑똑한 과학자들이 지금 가장 머리를
싸매고 있는 금론적인 문제예요.
단단하게 만들면 모든게 끝날 줄
알았는데 아니었다는 것. 이게 전고체
배터리 상용화가 생각보다 더딘 가장
큰 이유입니다. 그래서 연구자들의
생각이 바뀌기 시작합니다.이
덴드라이트라는 녀석을 아예 씨를
말리는 것, 그러니까 완벽한 제거는
어쩌면 불가능할지도 모른다는 걸
인정한 거죠. 그래서 목표를
바꿨습니다. 제거가 아니라 관리로요.
얘들이 자라나긴 자라나되 문제를
일으키지 않도록 잘 다스리고 길들려
보자는 쪽으로 방향을 튼튼 겁니다.
그럼 지금부터 과학자들이이 끈질긴
덴드라이트를 관리하기 위해서 얼마나
기발한 방법들을 개발하고 있는지 한번
살펴보겠습니다.
진짜 혁신은 바로 이런 부분에서
일어나고 있습니다. 정말 똑똑한
아이디어들이 많아요.이 이 전략들을
보면 생각의 전환이 딱 느껴집니다.
자, 왼쪽부터 한번 볼까요? 이건
온도 차이로 압력을 만들어서
덴드라이트가 잘하는 걸 물리적으로 꾹
눌러 버리는 방법이고요. 가운데는 더
재미있어요. 아예 안전한 길을 터
줘서 덴드라이트야, 다른 데로 가지
말고 이쪽으로만 잘하렴 하고 유도하는
방식입니다. 일종의 물기를 터 주는
거죠. 마지막은 자기장을 이용해서
리튬 이온들이 한 곳에 뭉쳐서
뾰족하게 자라나지 않도록 골고루 쫙
퍼트리는 겁니다. 애초에 뾰족한
가시가 생길 환경 자체를 없애는
거죠. 공통점이 보이시나요? 더 이상
무식하게 단단한 벽을 쌓는게 아니라
마치 사나온 동물을 길들이라는 것처럼
아주 영리하게 다루고 있는 겁니다.
그리고이 말이 바로 현재 기술의
현주소를 아주 멋지게 보여줍니다.
과학자들 스스로가 이제 완벽한 재건은
어렵다. 그러니 다스리는 쪽으로
가자고 인정하고 있는 거죠. 우리가
앞으로 전구체 배터리 관련 뉴스를 볼
때 어떤 회사가 돌파구를 찾았다고
하면 아마 이런 관리 기술 중 하나를
개발했을 가능성이 매우 높습니다.
자, 그럼 여기서 이런 생각이 들죠.
완벽한 100% 전고체 배터리를
만드는게 이렇게나 어려우면 기업들은
그냥 손 놓고 기다리고만 있을까요?
아니요. 절대 아니죠. 그래서 시장에
나온게 바로 반고체 배터리라는
타협반입니다. 덴드라이트라는 근본
문제가 너무 어려우니 일단 중간
지점에서 현실적인 대안을 찾은 거죠.
말 그대로 반만 고체인 배터리예요.
100% 고체로 만드는 건 너무
어려우니까 대부분은 고체로 채워서
안정성은 어느 정도 챙기면서 성능을
내고 또 공장에서 만들기 쉽게 하려고
약간의 액체 성분을 남겨 두는
겁니다. 일종의 절충한 하이브리드
방식이라고 보시면 돼요. 그럼이
반고체 배터리가 실제 시장에서 어떤
모습을 보여줬는지 한번 보죠. 중국의
전기차 회사 니오의 사례가 아주
유명합니다.이 사례를 보면요. 반고체
배터리의 엄청난 가능성과 동시에 아주
명확한 한계를 둘 다 볼 수
있습니다. 주식 투자자라면이 부분은
꼭 알아두셔야 합니다.이 숫자를
보세요. 무려 104km.
이게 어느 정도냐면요. 한번 충전으로
서울에서 부산을 왕복하고도 남는
거리를 실제로 달성한 겁니다.
기술적으로는 정말 대단한 성과였고
사람들은 드디어 꿈의 배터리 시대가
열렸다며 흥분하기에 충분했습니다.
기술의 가능성을 제대로 보여 준
거죠. 그런데이 타임라인을 한번
보세요. 2024년에 야심차게 양산을
시작했는데 불과 1년여 만에 생산을
멈춰 버렸습니다. 고작 수백대 만들고
나서요. 아니 1000km를 가는 그
엄청난 배터인데 도대체 무슨 일이
있었던 걸까요? 니오 CEO의이 한
마디에 모든 답이 있습니다. 너무
비싸다. 기술은 작동했지만 경제성이
없었던 겁니다.이 배터리 팩 하나
가격이 전기차 한 대값이랑 만 먹을
정도였다고 해요. 이게 투자자
관점에서 정말 중요한 포인트입니다.
아무리 성능이 뛰어난 기술이라도 너무
비싸서 아무도 살 수 없다면
시장에서는 의미가 없는 거죠. 기술적
성공이 반드시 사업적 성공으로
이어지는 건 아니라는 걸 보여주는
아주 뼈 아픈 사례입니다. 자,
그럼이 모든 이야기들을 우리 같은
투자자 관점으로 한번 정리해
보겠습니다. 도대체 우리는 언제쯤
전고체 배터리를 만나 볼 수
있을까요? 우리가 실제로 기대해야 할
현실적인 시간표는 과연 어느
정도일까요? 지금이 슬라이드에서 정말
흥미로운 부분이 뭐냐면요. 시장을
이끄는 주요 기업들, 그러니까 삼성,
SDI, 토요타 같은 회사들이 목표로
잡고 있는 시점입니다. 전부
2027년, 2028년, 심지어
2030년 이후를 보고 있어요. 그
누구도 내년에 당장 나온다고 말하지
않고 있습니다. 이게 바로 시장에
받아들이는 현실적인 속도인 거죠.
그리고이 연구 기관의 예측 차트를
보면 현실이 더 명확하게 보입니다.
2030년이 되어도 전고체 배터리가
전체 시장에서 차지하는 비중은 고작
2%, 나머지 98%는 여전히 우리가
지금 쓰고 있는 기존 리튬 배터리가
차지할 거라는 전망입니다.
다시 말해 전고체 배터리가 시장의
주류가 되는데는 생각보다 훨씬 훨씬
더 긴 시간이 필요하다는 뜻입니다.
자, 그래서 오늘 이야기의 결정적인
포인트를 정리해 보겠습니다. 앞으로
어떤 회사가 전고체 배터리 문제를
해결했다는 뉴스를 내보내도 우리는이네
가지 리스크를 반드시 기억해야
합니다. 첫째, 아까 우리가 길게
봤던 그 덴드라이트라는 근본적인
과학적 문제가 아직 완벽히 해결되지
않았다는 것. 둘째, 니오사례에서
봤듯이 이걸 싸게 만드는 비용 문제는
완전히 다른 이야기라는 점. 셋째,
이걸 실험실에서 하나 만드는 것과
수백만 개씩 똑같은 품질로 찍어내는
대량 생산의 벽은 차원이 다르다는
것. 그리고 마지막으로이 모든 걸
넘어서 우리 자동차에 들어오기까지는
아주 긴 시간이 걸린다는 점입니다.이
분야의 세계적인 석학인 MIT 교수님
좋다 아주 신중한 입장을 보이고
있습니다. 잠재력은 분명히 보이지만
여전히 넘어야 할 과학적, 공학적
장벽이 얼마나 높은지도 똑똑히 보고
있다는 뜻이죠. 섣부른 기대를
경계하라는 메시지로 들립니다. 자,
오늘 우리가 함께 살펴본 내용들을
종합해 보면 전고체 배터리는 분명
꿈의 배터리가 맞습니다. 하지만 그
꿈이 현실이 되기까지는 아직 시간이
많이 필요한 어쩌면 먼 미래의 꿈에
더 가까울 수 있다는 거죠.이 이
기술 자체는 정말 매력적이지만
투자자로서 우리는 기대치를 현실에
맞게 조절할 필요가 있습니다. 이건
단거리 경주가 아니라 아주 긴
마라톤이니까요. 이건 정리용 설명이고
판단은 각자 하셔야 합니다. 주식
비서 론이었습니다. 평투하세요.